---
title: なぜ大人になっても成長を求められ続けるのか
categories:
- Essay
---

先日、上司（の上司）から突然「みよしさんは成長したいですか？」とたずねられた。
素直に答えるなら「よくわかんないですね」という答えになる。
が、これだとやる気がないと捉えられかねない。
そう思い、とっさに「成長したい……んじゃない……ですかね……？」と曖昧な返事をした。
「じゃあ、なんで成長したいんですか？」と、上司が続ける。
いま「成長したい」と答えたのは、上司に対して小さな見栄を張ったからで、ひいては会社の評価のためである。
しかし、「会社の評価項目にあるからです」という答えは、「主体性」という評価項目に反するので言うべきではない。
それ以前に、会社の評価のために成長したいというのは何か違う。
ぼくは「うーん、難しいですね」といってお茶を濁した。
その後の話からすると、上司自身も「成長」という言葉に何か違和感を持っていたらしい。

まず、なぜ「成長したいですか？」という質問に即答できなかったのだろう。
小さい頃は簡単だった。
肉体的な面で目に見えて成長していたし、成長したい＝大きくなりたい、大人になりたいだったからだ。
また、学生の頃もまだ簡単だった。
社会人として一人前になりたい、自立したいと思っていたからだ。
では、どうして社会人になったいまは「成長したい」と即答できないのか。

それは、すでに肉体的な成長は止まっているし、自立もできているからだ。
かといって、もう何も成長することがないかというとそうではない。
自分が人として完成しているなんていえるはずもなく、まだまだ未熟なことだらけだ。
ただ、「大人になりたい」「社会人になりたい」というのに比べると、単純に「成長したい」というのはあまりに漠然としている。
だから、答えにくかったのだと思う。

<!-- では、「子どもにとっての大人」「学生にとっての社会人」にあたるものがいまの自分にはないだろうか。
さっきは「人として完成している」なんてたどり着きようのない目標を掲げたが、これを数年後に達成できそうな目標に細分化できないか。
成長し続けるとは、結局のところ、なりたい自分の発見と達成とを繰り返していくことなのかもしれない。
そう考えると、「成長したいか」という質問に答えるのが少し楽になる。 -->

次に、「なぜ成長したいか」のほうに問いを移そう。
ただ、この問いは「なんのために生きるのか」みたいな答えのない問いに容易に転じてしまう。
なので、「なぜ成長しなければならないか」と少し言い換えて考えてみる。
さらに、上司が部下に質問したという状況から、「なぜ会社が社員の成長を求めるのか」という問いからアプローチしてみよう。

会社が社員の能力向上を求めるのは当然である。
会社の目的のひとつは利潤を追求することである。
社員の能力が向上し、生産性が上がれば、より大きな利潤を得ることができる。

では、なぜ「成長」という言葉を使うのだろう。
ぼくが「成長したいか」と問われたときに感じたように、そこには「仕事における技術・能力の向上」だけでなく、なにか精神的かつ主観的なものを含むニュアンスがある。

思うに会社が一方的に矯正してもだめで、
自己実現と一致させる
モチベーション
もしかしたら

「評価項目にあるからです」という答えは脇に追いやり、
「〇〇としてはまだまだ未熟だと思っていて、一人前になりたいからです」と答えようと思う
この話題の中では https://medium.com/@tumada/do-not-find-your-passion-a7b2f290b5a が話題になっていたが、
この〇〇を会社の求めるものに合わせる、あるいは逆に、自分のなりたい〇〇を会社に売り込むというのは、ある種の"社会人スキル"なのだろう。
この〇〇が会社の求めるものと乖離してきたときは、転職を考えるときなのかもしれない。




「なぜ成長する必要があるのか」「」



結局のところ、ぼく自身に「子どもにとっての大人」「学生にとっての社会人」にあたるような確固たる目標がなかったのだ。


「大人として」
「社会人として」
次の「〇〇」を常に見つけられるか
そう考えれば少し気は楽になる

以前は「成長したい」というとき、成長した結果どういう状態になるか――成人している、自立している――がわかりやすかった。
しかし、それらが達成されると


「成長したい」ということは、現時点では未熟であること認めるということである。



小学生くらいのときは常々身長を伸ばしたいと思っていたし、高校生くらいでもはやく一人前になりたいと思っていた。

常々「大人になりたい、一人前になりたい」と思っていたので、「成長したいです」と即答しただろう。
また、精神的な面だけでなく、身体的な面でも身長を伸ばしたい、成長したいと思っていた。



そして、身体的な面だけでなく、精神的な面でも「はやく大人になりたい、一人前になりたい」という思いはあった。

別の話からの流れというわけでもなく、なんならぼくがコードを書いていたときにいきなり後ろから話しかけられたというもので、本当になんの脈絡もなかった。

---


やる気がないとも捉えられかねず、心象がよくない。
そこで口をついて出てきたのはとい

上司に「成長したいですか」

「評価項目にあるから」
主体性の無さを表す答え
ずるずると違和感を感じ続けていた
以前から疑問だった

子供の頃は簡単だった
「おとなになる」
> （人・動植物が）育って，大きくなること。一人前に成熟すること。大人になること

学生の頃も簡単だった
「社会人として」一人前になりたい
自立したい

では社会人3年目の現在はどうか
「人として」まだまだ未熟だといえるが、
永遠に「自分は未熟だ」と考えるのは苦しくないか
そうことができる人がいるのも知っているが
ぼく自信の疑問はそこにあった

「大人として」
「社会人として」
次の「〇〇」を常に見つけられるか
そう考えれば少し気は楽になる

では、なぜ次の「〇〇」を見つけ続ける必要があるのだろう？
この問いは容易に「なんのために生きるのか」という答えのない問いに行き着くが、それを議論したいわけではない。
ここでは、上司からの問われたという状況から、なぜ企業が従業員の成長を求め続けるのだろう、という点にすり替えて考える。

企業が従業員の能力向上を求めるのは当然である。
しかし、なぜそれを「成長」という言葉を使って表現するのか

成長というのは主体性が問われる言葉
個人としての自己実現と会社の要求する能力向上を一致させて、お互いに Win-Win になろうというコミュニケーション
模索するコミュニケーションの方法
会社の真意はどうあれ、個人的には納得した

「評価項目にあるからです」という答えは脇に追いやり、
「〇〇としてはまだまだ未熟だと思っていて、一人前になりたいからです」と答えようと思う
この話題の中では https://medium.com/@tumada/do-not-find-your-passion-a7b2f290b5a が話題になっていたが、
この〇〇を会社の求めるものに合わせるのはある種の"社会人スキル"なのだろう。
この〇〇が会社の求めるものと乖離してきたときは、転職を考えるときなのかもしれない。
